# 456 1500年前亚欧大陆的贸易 内容概述

## 远古贸易

约公元前3500年的美索不达米亚文明是最早的文明中心。随着文明的传播，更多的文明中心出现，如埃及文明、印度河文明、黄河文明、美洲文明等。

### 美索不达米亚的贸易

由于早期的美索不达米亚文明并没有大量文字记载的历史，只能通过考古研究进行分析，而现有证据表明，美索不达米亚文明当时的生产水平不高，社会分化也不明显。和其他文明进行贸易，以换取各种稀缺资源。这其中最可能的贸易形式就是贸易离散社群，来自其他地区的商人在社群居住，并融入当地生活；拥有商品生产工艺的商人将产品销往贸易社群，再由其他商人买走。贸易中心可能是一个专门的调停地区，也有可能是一个独立的商栈帝国。海路已经得到运用，来自多职能化程度低的社会的远途商人将货物运送到当时的经济中心。

在古巴比伦时期，由于经济发展，社会进一步分化，经济结构发生变化，商人阶层成为了重要的社会力量。


### 亚述商人

亚述人生活在美索不达米亚北部边缘地区。在古巴比伦时期，这一地区形成了大型的贸易离散社群，卡鲁拇是当地重要的公民群体之一。卡鲁网络相当于一个综合性的商业系统，卡鲁拇是这一系统的最底层，他们代表商人全体而非个体商人，在贸易中保护商人的集体利益，并负责与商路上的王宫买卖者进行贸易，卡鲁拇也收取贸易保护费，费用以商议而非市场的形式确定。但大多数货物最终会到达社群据点，并进入市场由自由商人买卖。
亚述人主要与土耳其文化进行贸易，获取稀缺矿物，并将食物、手工制品等卖给土耳其人。

### 埃及和地中海的商人

埃及文明在约公元前3100年得到统一，在那之前或者之后，地中海上的海上贸易开始增加。由于具有稀有的矿物黑曜岩，本无人居住的米洛斯岛地区也进入了大量商人开采矿石销售。虽然埃及与地中海东部的贸易会受到控制，但这并不影响外国商人进入。这里最为活跃的商人并非埃及人，而是尼罗河流域的原住民。

约在前2000年，爱琴海地区的克里特文明成型，这是一种完全不同于埃及或美索不达米亚文明的、起源于商业的文明形式，他们与米诺斯的商人相互交换货物，经济实力强大。

### 希腊人和腓尼基人

受到反商业文化的影响，希腊人把全部的贸易都交给了腓尼基人，即居住在地中海东部沿岸的人们。人们已经在多个地区发现腓尼基贸易点的遗迹，表明腓尼基存在大型的贸易离散社群，但腓尼基人并不拥有一个单独的国家。受到希腊对商业的压制，他们发展了一整套独立的银行体系。希腊的少部分海外殖民地，称为市场，极具特殊性，是专门用于商业的。久而久之，这些市场发展成为了商业中心。
商业中心地区的贸易，受到了地中海地区跨文化贸易的影响而快速发展。特殊的职业群体开始出现，以保护到访的外来商人。到公元前5世纪，希腊和周边国家之间有了关于贸易的双边协定。
亚历山大大帝的统治改变了希腊地区的状态。随着希腊化时代（前336年-前31年）的到来，希腊的制度发生了根本的变化，贸易变得更加开放，贸易离散社群的重要性降低，原有的商业中心开始衰退，取而代之的，由帝国主导的贸易，以及帝国带来的持续的科技进步，使得地中海地区的商业飞速发展。

### 哥伦布到达前的美洲

在欧洲入侵者的描述下，美洲是“野蛮的文化”，然而事实上，在被欧洲入侵前，美洲同样有着多种多样的文化。玛雅文明、阿兹特克文明和印加文明是美洲的三大文明，而且，美洲也有自己的贸易社群。考古表明，当时曾经有过较大的沿海贸易中心，对黑曜石的研究表明市场流通网络可能长达400公里。虽然主要的交换商品是矿物和奢侈品，而且商业技术也没有长足的发展。


## 中国丝绸之路——新的贸易中心

由于技术的进步（冶炼技术、农业技术、商业技术以及航海技术的发展），加上游牧民族对于各大文明的入侵，各大古典文明纷纷发生变故，取而代之的是中世纪的新文明，政治的不断变革，军事的不断扩张，加上商业的需要，亚欧大陆趋于一个整体。商业得到了前所未有的发展，不论是物品交换、技术交换还是文化交流，相关基础准备都已经非常的成熟。在此期间，中国和印度洋成为了世界贸易的中心。

### 中国与丝绸之路

汉朝与蛮夷地区的进贡回礼关系，也就是朝贡贸易，是典型的无市场贸易形式。海上贸易同样可行。在汉朝中期，汉朝商人向西穿越中亚地区，开辟了丝绸之路，而新疆沙漠地区则建立起了典型的贸易离散社群。佛教最先传入中亚，又随着贸易传入新疆和东亚地区；丝绸和漆器则被带到罗马帝国。随着蒙古人的崛起，陆上丝绸之路被切断，转而使用海路。

### 印度洋西部的海上贸易
随着印度洋西部的季风气候被人们认知，并用于贸易中，这里的贸易发生了显著的变化。以前他们选择更加远的红海航线进行贸易，而现在他们依靠季风开辟了新的航线，于是在印度洋出现了罗马人的贸易离散群落。

### 对东南亚的早期贸易
这一时期，广州人对东南亚的贸易主要经由印度人把持，此时的东南亚也被称为大印度，这里的官僚制度国家

### 蛮族入侵
由于蛮族的入侵，加上各大古典文明内部原因，各大文明在3-5世纪都发生了重大的变故。
印度南方形成了新的拜占庭帝国，覆灭的罗马帝国虽然产生了新的国家，但由于长期受到侵略者入侵，欧洲大陆的文明最终永久湮灭，被崭新的文明所替代。这种侵略一直持续到
受到南蛮入侵的影响，东汉末年三国分立，最终589年隋朝建立，中国版图也纳入了西藏地区。唐朝强大的实力和延伸到西部的统治，大大方便了外国商人访问，商业进一步发展，成为当时的世界经济中心。
5世纪罗马帝国衰退后，地中海地区贸易离散社群——或者说，原有的商业社区中心，重新出现，在5-8世纪重新活跃，一度形成新的国家。

### 伊斯兰教兴起

伊斯兰教的形成为印度洋的贸易提供了政治庇护，同时，通过在印度洋上推动伊斯兰教文化，伊斯兰教得以深刻改变印度洋流域文化，尤其是它对商业友好。即使哈里发王朝覆灭了，伊朗仍然保留了伊斯兰教的语言和习俗。

## 唐朝衰退后的亚洲贸易

### 宋的经济奇迹

在唐朝衰落后，宋朝早期的中国经历了前所未有的经济增长期。长江和黄河以及大运河的利用，都随着新技术的应用而提高，大量货物从河流运送，钢铁生产规模也一度达到世界前列。然而钢铁业随着宋朝衰落消失。

### 中东地区 穆斯林与地中海贸易

在8-11世纪期间，地中海地区的贸易相对开放，犹太人和穆斯林都是贸易社区的组成部分，在地中海地区的穆斯林提供法定代理，为商队提供货物保管、费用代收、拍卖等服务。
11世纪初，开罗商人从开罗港口出发，停靠印度洋后向东前往红海，为了避免海盗袭击，印度在此期间开始为商船提供士兵保护安全。

### 地中海的基督徒

地中海北岸的基督徒，在商业处理上和南岸的穆斯林差别并不明显。但在其他的商业关系上，他们的处理方式不同。穆斯林不允许国家依靠商业牟利，而威尼斯通过与西欧东征的军队签订商业协议，以国家的名义进入商业贸易，成为了海上贸易帝国。

### 亚洲的海上贸易

受到航海技术的进步影响，亚洲航海物品发生了变化，阿拉伯海的海员由印度人取代，印度地区的贸易相对自由，强大的商人行会控制了大部分贸易；整个东南亚的贸易也比原来更加自由；而中国的对外贸易则受政策影响，局限在几个特定的港口。

# 读后感 世界是一体的


这本书的描述体系是分地区的。通过和全球通史一起阅读我发现，不少历史事件内在都是相互联系的：
* 美索不达米亚文明出现最早，而后其他文明相继出现，且互有贸易往来，贸易促进了这些文化共同发展。
* 蛮族入侵不仅仅是中国古代遇到的问题，在整个世界历史上，蛮族入侵持续的期间内，世界都发生了剧烈的变动。
* 蒙古民族和伊斯兰教的建立的影响都是世界性的
* 不同文化对于商业的处理模式，表明文化之间并没有优劣之分。西方的所谓“优等人” “劣等人”并不存在。
